# Mi primera charla en español
Esta semana voy a dar mi primera charla en español, en la NodeConf Argentina en
Buenos Aires. Va a ser todo un logro, y es todo gracias mi amigo Raul. Es por el
que llegado a ver el crear contenido en español como un deber a mi comunidad
latino americana.
# Uruguay
Todo empezó en el 2016 en Montevideo. A cada uno nos habían invitado para que
dieramos una charla en la JSConf Uruguay, y para los dos era nuestra primera
charla international. Siendo un Colombiano y un Venezolano, de pátrias que
tienen más en común que distinto, nos hicimos muy amigos rapidamente.

La conferencia nos ofrecio a cada uno presentar la charla en ingles o en
español.

Aun hablo el español como lengua materna, pero estoy mucho más acostumbrado a
hablar de témas técnicos es ingles. Además me sentía menos cómodo en mi lengua
natal (el español), entonces la dí en ingles.

Raul se había ido de Carácas a vivir Santiago, uno de los muchos Venezolanos que
se fueron del país cuando las cosas de verdad empeoraron bajo la administración
de Maduro. Se había esforzado mucho para crear una vida en un país nuevo junto
con su esposa, para arrancar su carrera como desarrollador, y para apoyar a su
familia que seguía en Venezuela. Él también dió su charla en ingles, pero porque
quería que ese contenido llegara a la major cantidad de gente possible.

Aquí hay un [video](https://www.youtube.com/watch?v=UmxPZpam7o0) de a la charla
que dí. Me encantaría darles un video de la charla de Raul, pero se nos fue la
luz en mitad de su charla y se perdió todo ese contenido. (Fue muy buena la
charla).
# NodeConf AR
Venir a dar esta charla es la segunda oportunidad que he tenido de venir a
Buenos Aires. Hace 2 años vine a esta misma conferencia.

Había visto por twitter que a Raul lo habían invitado a dar una conferencia ese
año en la NodeConf. Le tuité para felicitarlo y él me preguntó que si iba a
venir. No se me ocurrió alguna razón para decir que no, entonces decidí viajar
para assistir a la conf.

Raul dio una charla espectacular hacerca de la [plataforma
Ethereum](https://youtu.be/fonQGjC-Cs0), y la dió en español. Lo que me dijo en
ese entonces es que le parecía importante que hubiera contenido técnico en
español, ya que la técnología es de las cosas que más posibilad tiene de ayudar
a los latino americanos a salir de la pobreza.
# Mi privilegio
Raul ha sido una inspiración para mi. Desde ese día, he tenido la meta de dar
una charla en español.

Hoy en día, vivo en Medellín y trabajo remoto para una empresa americana. Mi
vida a sido muy diferente a la de mis compatriotas que vivieron en Colombia
durante los 1990s y 2000s, una época de inseguridad social, con poca estabilidad
politica, y siempre en riesgo de la violencia sin sentido del narcotrafico. Viví
una niñés muy cómoda en los suburbios de estados unidos.

Sí, aprendí solo cómo programar, pero lo hice dentro de un contexto más fácil.
Tenía muchos recursos a mi mano ya que hablo el ingles como si hubiera nacido en
EEUU. Podía leer todos los mejores blogs, leer la documentación original de mis
herramientas, y ver charlas de conferencia espectaculares.

Cómo hubiera sido de diferente mi vida si no hubiera tenido aceso a ese
contenido? Y solo por lo que solamente hablara el tercer idioma más popular del
mundo.

Pensemos que el español se habla por el [X%]() de la población del _mundo_.

# Allí va
Estoy nervioso. Me siento mucho menos confiado que al dar tantas charlas que he
dado en ingles. Pero considero dar esta charla es mi responsabilidad como
colombiano y como miembro de la comunidad latinoamericana de desarrolladores.

Si te interesa que te cuente como me fue con la charla, mándame un mail a
retiredcanadianpoet arroba gmail y te cuento. O tuitéame a @_juancaicedo
